# networks_exam_tickets
Exam tickets on computer networks


## 1 Эволюция вычислительных сетей 
<details> 
  <summary></summary>
  <!-- <ul>
     <li> <b>Пакетная обработка на базе мейнфреймов</b> - Пользователи подготавливали перфокарты, содержащие данные и программы и передавали их в вычислительный центр. Вводили их в комьютер специально обученные люди - операторы. Распечатанные результаты пользователь обычно получал уже на следующий день. 
    </li>
    <li> <b>Многотерминальные системы</b> -  </li>
    <li> <b>Первые локальные сети</b> - В начале 70-x </li>
    <li> <b>ARPANET</b> </li> 
  </ul> -->
  <p>Концепция вычислительных сетей является логическим результатом эволюции компьютерной технологии. Первые компьютеры 50-х годов - большие, громоздкие и дорогие - предназначались для очень небольшого числа избранных пользователей. Часто эти монстры занимали целые здания. Такие компьютеры не были предназначены для интерактивной работы пользователя, а использовались в режиме пакетной обработки. 
  </p>
</details>



## 2 Вычислительные сети - частный случай распределённых систем.
<details> 
  <summary></summary>
  <p>Компьютерные сети относятся к распределенным (или децентрализованным) вычислительным системам. Поскольку основным признаком распределенной вычислительной системы является наличие нескольких центров обработки данных, то наряду с компьютерными сетями к распределенным системам относят также мультипроцессорные компьютеры и многомашинные вычислительные комплексы. 
  </p>
</details>




## 3 Основные программные и аппаратные компоненты сети
<details> 
  <summary></summary>
  <p>
  Компьютерная сеть - это сложный комплекс взаимосвязанных и согласованно функционирующих программных и аппаратных компонентов.
  </p>

  Изучение сети в целом предполагает знание принципов работы ее отдельных элементов: 
  <ul>
    <li> компьютеров; </li>
    <li> коммуникационного оборудования; </li>
    <li> операционных систем; </li>
    <li> сетевых приложений. </li>
  </ul>
  

  Весь комплекс программно-аппаратных средств сети может быть описан многослойной моделью:
  <ul>
    <li>В основе любой сети лежит аппаратный слой стандартизованных компьютерных платформ, т.е. система конечного пользователя сети, в качестве которого может выступать компьютер или терминальное устройство.
    </li>
    <li>Второй слой - это коммуникационное оборудование. Хотя компьютеры и являются центральными элементами обработки данных в сетях, в последнее время не менее важную роль стали играть коммуникационные устройства.
    </li>
    <li>Третьим слоем, образующим программную платформу сети, являются операционные системы (ОС). От того, какие концепции управления локальными и распределенными ресурсами положены в основу сетевой ОС, зависит эффективность работы всей сети.
    </li>
    <li>Самым верхним слоем сетевых средств являются различные сетевые приложения, такие как сетевые базы данных, почтовые системы, средства архивирования данных, системы автоматизации коллективной работы и др 
    </li>
  </ul>
</details>



## 4 Связь компьютера с периферийными устройствами
<details> 
  <summary></summary>
  <ul>
    <li> интерфесы, адаптеры, контроллеры </li>
    <li> как обеспечивается безопасноть </li>  
    <li> как обеспечивается целостность </li>
    <li> <b>ОТВЕТ</b> - перечисление с описанием решаемых проблем </li>
  </ul>
  
  <p>
  Для обмена данными между компьютером и периферийным устройством (ПУ) в компьютере предусмотрен внешний интерфейс.
  </p>
  <p>
  Интерфейс реализуется со стороны компьютера совокупностью аппаратных и программных средств: контроллером ПУ и специальной программой, управляющей этим контроллером, которую часто называют драйвером соответствующего периферийного устройства.
  </p>
  <p>
  Со стороны ПУ интерфейс чаще всего реализуется аппаратным устройством управления, хотя встречаются и программно-управляемые периферийные устройства.
  </p>
  <p>
  Программа, выполняемая процессором, может обмениваться данными с помощью команд ввода/вывода с любыми модулями, подключенными к внутренней шине компьютера, в том числе и с контроллерами ПУ.
  </p>
</details>


